                                                    "RÈGLES ET REVUE DU PROJET"




                                                        Taille du plateau :

- plateau de 1668 au 18ème siècle : [ 8x8 ]
- plateau après 18ème siècle : [ 10x10 ]
- plateau canadien : [ 12x12 ]


                                                        Règles du jeu :


- Chaque joueur possède 20 pions, placés sur les cases foncées des 4 premières rangées.

- Les joueurs jouent chacun à leur tour. Les blancs commencent toujours.

- Chaque pion peut se déplacer d'une case vers l'avant en diagonale.

- Si un joueur ne peut plus bouger, même s'il lui reste des pions, il perd la partie.

- Un pion arrivant sur la dernière rangée et s'y arrêtant est promu en « dame »
  Il est alors doublé (on pose dessus un deuxième pion de sa couleur).

- La dame se déplace sur une même diagonale d'autant de cases qu'elle le désire, en avant et en arrière.



                                                        Les différentes prises : 

- La prise par pion 

    Un pion peut en prendre un autre en sautant par dessus le pion adverse pour se rendre 
    sur la case vide située derrière celui-ci. Le pion sauté est retiré du jeu.   
        
    La prise peut également s'effectuer en arrière.

    La prise est obligatoire.
    
    Si, après avoir pris un premier pion, vous vous retrouvez de nouveau en position de prise, vous devez
    continuer, jusqu'à ce que cela ne soit plus possible.

    Les pions doivent être enlevés à la fin de la prise et non pas un par un au fur et à mesure.


- La prise majoritaire

    Lorsque plusieurs prises sont possibles, il faut toujours prendre du côté du plus grand nombre de pièces.

    Cela signifie que si on peut prendre une dame ou deux pions, il faut prendre les deux pions

    Dans l'exemple ci-contre, un pion blanc peut prendre un pion noir, mais l'autre pion blanc peut en prendre 3, 
    c'est donc ce coup qui doit être joué.


- La prise par la dame

    Puisque la dame a une plus grande marge de manoeuvre, elle a aussi de plus grandes possibilités pour les prises.

    La dame doit prendre tout pion situé sur sa diagonale (s'il y a une case libre derrière) et doit changer de direction 
    à chaque fois qu'une nouvelle prise est possible

    On ne peut passer qu'une seule fois sur un même pion.

    En revanche, on peut passer deux fois sur la même case.


                                                        But du jeu :

- Capturer tous les pions adverses.


                                                        Fin du jeu :

La partie peut être déclarée nulle si aucun des deux joueurs ne peut prendre toutes les pièces adverses (par exemple 3 dames contre une).